بنایی سرشده به مر، امارتی افراشده به فکر، خانه ای آکنده از خیر، چهلستون، چهل گفتگو در باره مبانی که سواد مالی و تدبیر معیشت خانواده، کاری از رادیو گفتگو و آکادمی حوش مالی
به نام خداوند دانای توانای مهربان، سلام عرض عدب، به شما شنوندگان عزیز رادیو گفت‌وگو با برنامه چهل ستون در خدمت شما هستیم تا درباقه سواد مالی و ستونهایی که بر معیشت و اقتصاد خانواده ما اثر گذار هست گفت‌وگو کنیم.
بنده حادی نجف هستم و امروز با موضوع سواد مالی دربازی گفت‌وگو می‌کنم با جناب آقای دکتر کمیل رودی، مدیر اکادمی حوش مالی
و همچنین جناب آقای دکتر حامد نصیری، معاون پجوهشی بنیاد ملی بازی های رایانه ای، پیشنهاد می کنم شما هم از طریق اپلیکیشن ایران صدای این برنامه رو بشنوید
و به ما بگید که چه تجربهی در یادگیری از بازی ها داشتید
پاساختون رو به شماره پیامک 301035 یا شماره تماس 162 و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر با ما درمیان بذارید
و به قید قرعه برنده یک هدیه از آکادمی حوش مالی باشید
خب بپردازیم به سواد مالی در بازی ها
آیا واقعا برای یاد گرفتن هر مهارتی راهی جز نشستن سر کلاسای طولانی و خست کننده ندارین؟
یعنی نمیشه چیزی یاد بگیریم مگر این که دستمونو بزنیم زیر چونه و ساعتها بین که از جامون جمع بخوریم فقط و فقط و حرفای کسی گوش بدیم
هیچ راه حل دیگهی برای یک یادگیری فعال و مشتاقانه وجود نداره
سرگرم آموزی ها و بازی ها سال هاست در دیگهی رو به دنیای آموزش و یادگیری باز کردن
شیوه‌ی جذاب برای آموزش‌های غیرمستقیم و البته پایدار که تجربه یک یادگیری فعالانه و شیرین رو برای ما ممکن کرده
آیا می‌شه با این روش سواد مالی رو به کودکان و بزرگ سالان آموزش داد؟ آیا نمونه‌های در این باره تروحی و اجرا شده؟
بازی‌ها و بازی‌سازی‌ها یکی از ستون‌های چهل ستون سواد مالیه که باید به عنوان خانواده، مربی و مهم‌تر از اون یک بازی‌ساز اونها رو بشنسید.
چهل ستون مجموع گفت‌گو‌های رادیو گفت‌گو با متخصصان حوضه‌های مختلف درباره‌ی سواد مالیه. به چهل ستون خوش اومدید.
حالا به چهلستون، خوش اومدین، فرموش نکنین اپلیکیشن ایران صدا رو نسب کنید و همچنین تجربیات خودتون رو از یادگیری در بازی ها با شما رو پیمک 301035 با ما درمیون بذارین
در خدمت جناب آقای دکتر نسیری هستیم از بنیاد ملی بازی های رایانهی
سلام ارزمی کنم خدمت شما، ممنون میشم مختصری، بفرمایید که بنیاد ملی بازی های رایانهی کارش چی هست، چه کارهای انجام میدن، وضع بازی در کشور چطوره و کمی صحبت کنیم
بله، بسم الله الرحمن الرحیم، منم سلام عرض می‌کنم خدمت شما، همطور که فرمودید بند نسیری هستم از بنیاد ملی بازی‌های رایانه‌ای، در حقیقت بنیاد از عواست دهه‌ی هشتاد، زیر نظر وزارت ارشاد و با مصوبه‌ی شورای عالی انقلاب فرهنگی، با هدف متولی‌گری، اگر درست باشه این ترکیب، برای حوضه‌ی بازی تأسیس شد.
بخشای مختلف و کارهای مختلفی داره، من همیشه مثالی که میزنم میگم رابطه بنیاد با حوضه بازی
مثل رابطه وزارت بهداشت با مثلا بیمارستان ها یا وزارت آموزش و پرورش با مدارسه
در حقیقت ما خودمون بازی نمیسازیم بلکه یک نهاد سیاستگزار در این حوضه هستیم
و در حوضه های مختلف از تولید تا مصرف بازی رو سعی می کنیم که تنظیم کنیم و حمایت کنیم
در حال حاضر که من خدمت شما صحبت می‌کنم بعد از حلوهوش دوازه سیزده سالی که در اقید تجربه بنیاد بوده ما چهار معابنت مختلف در بنیاد داریم
معابنت حمایت، معابنت نظارت، معابنت آموزش و معابنت پجروهش
معابنت حمایت خب از اسمش مشخصه، هدفش توامنسازی بازیسازان داخلی هست
و کمک می‌کنه که در غالب خدمات مختلف بازی‌های بهتری ساخته بشه و حقیقت مجموعه‌های سازنده‌ی قوی‌تری در کشور داشته باشین
معابنت نظارت به نوعی اون سر تیف رو شامل می‌شه
در حقیقت هدفش این هست که نظارت داشته باشه بر مسرف بازی و رژیم مسرف
حالا بخش سلبیش این هست که مبارزه می‌کنه با بازی‌های غیرمجاز و بازی‌های قاچاق
بخش ایجابیش هم نظام ردبندی سنی اسراست که حالا به جرعت میشه گفت در مباحث محتوایی در کشور و حتی شاید در منطقه منظمترین و مدونترین نظام ردبندی محتوایی باشه
هم از لحاظ سنی ردبندی میکنه محصولات بازی رو و هم از منظر محتوایی بررسی میکنه که چقدر عباد مختلف بازی ها متفاوت هستن و چه محتوایی دارن
و ما هم بازی‌های یقایانه‌ای منظورمون هست، هم سایق بازی‌های رومیزی و اینا
به شکل خاص بنیاد روی بازی‌های ویدئوی متمرکزه، یعنی بازی‌های که پلطفورم موبایل، کنسول یا رایانه بازی میشه
بازی‌های رومیزی مستقیمن مرتبطه با ما نمیشه، اما در موضوعاتی مثل بحث‌های تراحی بازی خیلی این دوتا بخش سنت سرگرمی به هم نزدیک میشه
و ما هم با اونها در ارتباطاتی داریم اون تا وظیفه نظارتی ما در حوضه بازی های ویدئوی هست
بخش آموزش ما هم آموزش بازی سازی یعنی محارت آموزی برای ساخته بازی
از تراحی بازی تا برنامه نویسی تا بحث های گرافیک تا بحث های رسانه ای
و خب بخش پجروهش هم اگر بخوام خیلی خلاصه بگم دوتا کار امده و اصلی داری
یکی این هست که نظارت و پایش می‌کنه در مورد مسرف و تولید و گزارش منتشر می‌کنه در این حوضه
و دیگری هم بحث بازی‌های جدی یا بازی‌های هدفمنده، یعنی بازی‌های که فقط برای سرگرمی ساخته نمی‌شن
بلکه اهداف جدی‌تر و مشخص‌تری رو برای تولید اون بازی ما متصور هستیم
حالا چون فرمودید که در مورد وضعیت بازی در کشور هم صحبت کنم
خب این یکی از وظایف ماست، ما به شکل خاص یک پیمایشی داریم هر دو سال یک بار در کل کشور با یک نمونه چند هزار تایی از خانوارهای ایرانی انجام میدیم
و سعی می‌کنیم که با این پیمایش وضعیت کشور رو در مورد موضوعات مختلف بسنجیم
الان که قدمت شما هستم ما میشه گفت که بیش از سی میلیون نفر بازیکون در ایران داریم
و اینها در پلتفرم‌های مختلفی مشغول بازی هستند
طبیعتاً و بدیعتاً محبوب‌ترین و پرترفتار‌ترین پلتفرم بازی در ایران بازی‌های موبایلی هستند
شاید نزدیک 90% وقت بازی‌کنان ما رو بازی‌های موبایلی می‌گیرند
البته با توجه به این که درقدر ممکنه یک نفر رو چند تا پلتفرم بازی ویدئوی انجام بده
این عدادی که میگم جمعی صد نمیشه، بیشتر از صد میشه، ولی بعد از اون بازی های کنسولی و بعدش بازی های رایانهی قرار دارن
همین بازی های موبایلی، دسترسی که بهشون وجود داره، راحتی که معمولاً بازی های موبایلی دارن در مقایسه با بازی های کنسولی باعث شده
یک طیف خیلی گسترده از ایرانی ها هم مخاطب بازی بشن کم و این که مثلا یک بازیه وقتی میاد این بازی بازی لغاته، بازی آموزش مثلا کلموت و اینهاست
و دروازهی میشه برای ورود به خصوص گروه های سنیه بالاتر به حوضه بازی
شاید نکته مهم عرایزم این باشه که ما یک بابر احتمالا غلطی داریم که بازی برای کودکانه
اما میانگین سنی بازی کنان ایرانی بیش از 20 ساله در ایران و مخاطب اصلیش رو میشه گفت جوانان هست و در بعضی از جانرها و بعضی از انواع بازی حتی بزرگ سالان یعنی کودکان تو ما خیلی اون بازی ها رو علاقه ندارن در دنیا هم به همین صورت یعنی مثلا در امریکا متوسط سنی بازی 34 تا 5 سال هر سال بین این دوسته تا عدد 34 35 36 عددش جا به جا میشه یعنی کاملا یک موضوع بزرگ سالان هست
اگرچه که به شکل همزمان، کودک آمن و جوانان زمان بیشتری رو صرف بازی کردن میکنن
و از این حیث برحال برای ما مهمه که اونها چی بازی میکنن، چطور بازی میکنن و رژیم صحیحی داشته باشن
یه نکته دیگری هم که هست بحث توجه به ردبندی سنی بازی ها که خب جز به معمولیت های ماست و خیلی برای ما همیت داره
این هم یک الگوی داره تایی سالهایی که ما این پیمایش رو انجان بدیم
هر وقت میانگین سنیمون به واسطه برود کودکان کمی اومده پایینتر
توجه به ردبنده سنی هم اومده همراهش پایینتر
هر وقت که رفته بالاتر این توجه هم خب طبیعتاً افزایش بده کرد
اینجا خیلی نقش خانواده ها اهمیت پیدا می کنه برای اینکه روش های صحیحی و انتخاب کنن
باید دسترسیه به بازی ها، شاید نکته مهمش هم اینه که ما از طریق رسانه ها به خانواده ها بیشتر و بیشتر اطلاع بدیم که بازی الزامن یک تحدید نیست بلکه میتونه یک فرصت بشه
جذاب در این حال مهمه که نظارت بشه به مصرفش در خانواده ها و کدکان رو بشه دقیقا پایش کرد نوع مصرفشون رو
این نکته آخر رو هم عرض کنم تحقیقات ما نشون میده خانواده ها وقتی که متوجه اهمیت نظارت بر مصرف بازی توسط بچه هاشون میشن
و در حقیقت نه انقدر منفعل رفتار میکنن که کلن بگن و هر کاری میخواد بچه بکنه که طبیعتا این غلطه
یا در نقطه مقابلش کاملا در مقابل بازی ها بازی ها گارد دارن و اصلا اجازه نمیدن این بازی ها بارد بشه
وقتی که بارد یک فضای تعامل می‌شن، اتباقاً اولین چیزی که انتخاب می‌کنن برای انتخاب بازی همین ردبندی سنیه
برای اون چیزی که اهمیت داره اینه که ما این حالت مصفت و منفی و دولبه بودن این رسانه رو مثل سایر رسانه‌ها به خانواده‌ها منتبل کنیم
خیلی ممنونم از شما، این که فرمودید که بسیاری از بازی‌ها برای بزرگ سالانه حتی، آیا آماری داریم از اینکه چه میزان از بزرگ سالان ما دارن بازی می‌کنن؟
نه، ببینکن از این جمعیت حدوداً سی میلیونی که ما تخمیم میزنیم که بازی کن باشن، حالا عداد دقیق عرایز بندر رو دوستان میتونن از سایت معابنت پجوهش بنیاد به آدرس دایرکت داتای آر یا سایت خود بنیاد دنبال کنن و عداد دقیق در گزارش های ما هست.
اما تقریباً 30 تا 40 درصد این جمعیت اتفاقاً بزرگ سالان هست
حالا بزرگ سالان که میگیم مثلاً اگر بالای 18 سال رو در نظر بگیریم
حتی بیش از نصف بازیکنان ما بازیکنان مصبت 18 سال هستن
یعنی افرادی که استقلال مالی دارن، استقلال در حقوق تصمیم گیری دارن
و استقلال حقوقی دارن عملاً میتونن که برای خودشون انتخابهای داشته باشه
بنابراین واقعا میشه گفت که مخاطب اصلی، مخاطب بزرگ ساله، اما عرض کردم به همارد کودرکان حساسیت هایی که در موردشون وجود داره هم سرجای خودش با میگه
این واقعا خیلی نکته جالبیه، یعنی مثلا کودرکان بازی براشون زندگی واقعیشونه، زندگی جدیشونه
اما برای بزرگ سالانی یک ابزاریه برای این که الان زرف ذهنیشون رو بتونن بیشتر پر بکنن
تو همین نکته سلام می‌کنم به شما جناب آقای دکتر گودی و ممنون می‌شنم توضیح بدید از این که بازی چه نقشی در آموزش بزرگ سالان داره، چه ضرورتی داره
سلام خدمت شما آقای نجف و خدمت جناب آقای دکتر نستیری
عرض بکنم که هر فعالیتی تو زندگی ما دو جمعه داره
یکی این که ما تو اون فعالیت عمل کرده خوبی داشته باشیم
و دیگر این که از اون فعالیت احساس رضایت بکنیم
خب معمولاً بچه ها این دوتا در بازی یکیه
یعنی همون موقع عملگرد خوبی دارن احساس رضایتی هم دارن
خست هم نمیشه هم باید درستشون رو گرفت از بازی جداشون کرد
و خیلی هم براشون لازمه گاهی اوقات این بازی ها بازی های جسمی حرکتیه
و شروع نشات اون بچه رو و انرژیش رو تخلیه می‌کنه و مهارت‌های بدنیش رو ارتقام می‌ده
در سطح بالاتر گاهی اوقات این بازی‌ها ممکنه منجب جامعه پذیری هم بشه
یعنی بچه بیاد در اصطلاع روانشانستان سوشالایز بشه
با اجتماع برخورد داشته باشه
رقابت بکنه با دیگران
مزاکره بکنه، امتیاز بگیره، امتیاز بده، یعنی یه سری محارت‌های انسانی هم درش تقویت بشه
خب میدونی که یه چند سالی هست که اصلا پدیدهی تحت عنوان گیمیفیکیشن یا بازی وارسازی وجود داره
حتی تو سازمان‌ها اومده، یعنی اومده تو بخش منابع انسانی
که چجوری ما عمل کرده منابع انسانی استقال بدیم بدون این که بخواییم در واقع نارضایتی درشون ایجاد بکن
اونا همون جوری که خوشحالاً دارن یک کاری رو انجام میدن عمل کردشون هم ارتقا پیدا کنه
یعنی اون دو بعد فعالیت رو با هم انجام میدن تو بازی وارسازی
یا حتی برخی از شرکت ها وارد در واقع حوضه بازاریابیش کردن
مشتری چیجوری با یک بازی وارد خرید محصولات ما میشه یا از خدمات ما استفاده میکنه
چرای که این بازی میاد جدایی از این که اون موضوع زمختی که احتمالاً
این طرف میخواد یاد بگیری یا درگیرش بکنه، میاد یه طعم احساسی یا شبیه‌سازی از واقعیتو بهش میده که طرف درگیری سخت یا هارد در اسطلاح نداره، یه صافت‌هایی، یه جنب‌هایی نرمی بهش اضافه شده و اونو تلتیف کرده، ما البته باید بدونیم که توی عرصه‌ی بازی یه اسطلاحی هست، آدم باید جدی بازی کنه، اما بازی و جدی نگیره
این یه ویژهی اصل بازیه که بتونه منافعش رو بهرمند بکنه
کلا دنیا مالا تو مفاهیم دینی هم داریم شاید بتونیم اینم مدلسازی بکنیم
که گفتن از دنیا لعبون، دنیا خودشی بازیه
حالا این بازیه من یه حرکاتی انجام میدن، بازیکنان مقابل من یه حرکاتی انجام میدن
و یه قوائدی داره این بازی
ممکنه یه جنبه در واقع اخلاقی داشته باشه که همه اینا بازیچه هست
اما واقعا شاید این یه استعاره از اینی که دنیا داره اینجوری کار میکنه
یه قواعدی داره کما اینکه مسابقه فوتبال هم یه قواعدی داره
ما شما وقتی تو اون بازی میکنی اون قواعد رو پذیرفتی جریمه میشی
اگر قواعد را آید نکنی تو اون قواعد موفق میشی
و دنیا هم همینجوری یه سری قاعده داره که چما تو اون قاعده بازی می‌کنی، متوقع اون قواعد محفظ می‌شی یا شکست می‌خوری
حالا جدا این در واقع گیمی‌فیکیشن یا بازی‌فارسازی یه مفهوم دیگه‌ی هم هست
اجوتینتمنت یعنی یادگیری در واقع از طریق بازی یا سرگرم آموزی
در واقع همون، در واقع شد یه اشتراک در واقع هم پوشانی هم با هم داشته باشن
یعنی ما بیاییم از طریق بازی آموزش بدیم
این ایده از اونجا ناشیم میشه که خب بازی ها یه چیزهایی به ما یاد میدادن
حالا یه ما میتونیم یه بازی تراحی بکنیم برای اینکه یه چیزی یاد گرفته بشه
پاسخ این بوده که بله و کاملا هم خوب هست
اتفاقا خوب واقعیت و شبیه سازی بکنیم
تا یک مهارتی کسب بشه که با این شبیه‌سازی بتونه وارد عرصه عمل بشه
مثل این که مثلا یک خلبان رو بخوای آموزش بدی
خب این می‌تونه همو اول بره در واقع تو کابین خلبان بشینه
با جون خودش و اون هاوپهیما و خصارتی که با اون هاوپهیما می‌زنه بازی بکنه
خب چرا این هزینه رو باید بکنه توی آموزش خلبانی؟
شاید ماها بره توی شبیه‌سازی فعالیت بکنه و یاد بگیره
حالا آیا ما می‌تونیم مثلا پر موضوع مهمی و بدون این که طرف خسارت ببینه
یا ضرر هنگفتی بکنه بره تجربه‌ش بکنه این شبیه‌سازی در خلبانی؟
بله، مثلا می‌گه من می‌خوام مدریت مالی یاد بگیرم
لازم نیست که مثلا حتما بری توی بورس یه ضرر هنگفتی بکنی
و بعد مثلا بیایی بینون تا بگی من یاد گرفتم
می‌تونی توی یک بورس شبیه‌سازی شده، مثلا آیار ویکس، بری تمرین بکنی، بری اونجا معامله بکنی، بعد ببینی مثلا توی دونه مثلا معامله، مثلا یه میلیون، دو میلیون زرر کردی
این شبیه‌سازی کمک می‌کنه که شما محارتی و که احتمالا در واقعیت به طور واقعی باش مواجهی و یاد می‌گرفتی با ریسکاش مواجه می‌شدی، کمک می‌کنه حالا بدون اون ریسکا اینو انجام بدی
بنابراین تو هر آموزش، هر موضوعی می‌تونه این سرگرم آموزی وارد بشه
یا بازی وارسازی وارد بشه و کمک بکنه که اون مفهوم بدون این که خسارت‌هایی داشته باشه
در یک محیط نرم، در یک محیط آروم، در یک محیط در واقع خوشحال و سرگرم کننده بتونی اونو یاد بگید
اینه واجه ایجوتیتمنت که فهم بودین ترکیب ایجوکیشن و اینترنتیمنت، یعنی آموزش و سرگردی درابه
بسیار ولی یک میان برنامه می‌شنبیم و برمی‌گردیم
باز چی شده؟
ای پسر، خیشدن را از فرازاوردن مال، قافل مدار و جهد کن
تا هرچه فرازاوری از نیکوترین روی بود
و چون فرازاوردی نگاه دار و به هر باطل از دست برمده که نگاه داشتن سخت تر از فرازاوردن است
سرانه پسنداز تو کشور ما ده درصده
یعنی فقط ده درصد مردم عادت کردن که پس انداس کنن
حالا همین یه بار اشکال مدارد
چهلستون، ستونهای اقتصاد خانواده
رادیو گفت‌وگو، صدای اندیشه ها
چهلستون
همچنان شنونده چهلستون هستید
میتونید سوالات و پیشنهاداتتون رو با شمار پیامک سی هزار ده سی و پنج
شمار تماسه سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آر
با ما درمیون بذارید، ازتون پرسیدیم که تجربه یادگیریتون از بازی‌ها رو هم با ما درمیون بذارید
به همین شمار پرامکه سی هزار ده سی و پنج و رسیدیم به بحث آموزش و استفاده اون از طریقه بازی‌ها
و رسیدیم به بحث آموزش و استفاده از بازی در آموزش جناب آقای دکتر نسیری
آیا تو این قدبندیی که فرمودین حالا فارق از قدبندی سنی؟
ما محتوایی هم طبقه بندی داریم که مثلا بگیم این بازی به این مفاهم میپردازه و این مفاهم گفت تا چه اندازه میتونه موفق انتقال بده؟
بله، اونطور که ارز کردم، البته این فقط معتوف و محدود به ایران نیست، ما در دنیا هم مفصلا روی این موضوع کار کردیم
خب البته توی ایران نظام ردبندی سنی اصرا سعی می کنه که با استاندارتهای اسلامی و در حقیقت فرهنگی اجتماعی خود کشورمون
به ردبندی و تحلیل محتوی بازی ها به پردازه، اما بله ما چند سالی هست که بازی هایی رو که بررسی می‌کنیم، علاوه بر اینکه اون ردبندی سنی رو بهشون می‌دیم، در مواد یک سری از علمان‌های بازی هم اظهار نظر می‌کنیم، مثل چی؟ مثل اینکه می‌گیم مثلاً چقدر این بازی محارت زیادی می‌خواد برای بازی کردن، چقدر از لحاظ خشونت، خشونتش کمه یا زیاده؟
حالا جالب اگر دوستان دنبال کنن سایت استرا گیمز رو شبیه این چراق راه نمویهی که پشت بستهای خوراکی هست که میگه چقدر نمک داره، چقدر چربی داره، یه شبیه این میزنیم پشت بازی ها
که این چقدر مثلا خشونتش زیاده، چقدر مثلا ترویج نامیدی میکنه، چقدر بحث محارت توش پررنگه
اما به عنوان یک پیوستی به اون تحلیل محتوی، این رو هم تازگی ها ما چند سالی هست که راه انداختیم که بگیم این بازی مثلاً باعث میشه که مفاهم آموزشی به کودکان منتقل بشه
یا مثلاً فلان مفهوم رو سنی می‌کنه که منتقل بکنه
ولی البته خب این ماهیت و ویژگی بازی ها و عموم بازی هاست
در حالی که ما خیلی از بازی ها رو داریم همونطور که آقای دکتر رودی هم فرمودن
تراحی شدن برای یک مفهوم آموزشی، یعنی دقیقی یک مفهومی که ما معمولاً با روشهای سنتی کلاسیک و شاید در مواردی کسل کننده برای نسل جدید
و البته منظورم از نسل فقط کودکان نیستن، زندگی در عصر جدید به نظرش کسل کننده میاد از طریق بازی ها و بازی وارسازی منتقل میشه
اونجا دیگه بحث ما گسترده تر هست و وارد مبحث بازی های جدی میشه
و این که آیا من وقتی بازی می‌کنم در واقع قرار خودم بهره‌ی لازم رو از اون بازی ببرم یا نه بازی واقعا اونقدری می‌تونه تراهی شده باشه که یک مفهوم خاصی رو در من نها دیره بکنه
برای من این البته یک بحث خیلی فلسفی مفصله که بازی‌ها از کجا جدی‌ان، از کجا غیر جدی‌ان ولی آموزندن
اما از یک تیفی داریم که بازی ها فرض کنیم کاملا با هدف سرگرمی هستن تا بازی هایی که کاملا با تحقیق و توصیه در دانشگاه ها اصولا ساخته میشن
حالا من اجازه میخوام که یک ذره بحث رو از بالاتر یک ذره ساختار بندی کنیم و کانال کنیم به سمت بحث خودمون
ما استلاح بازی های جدید رو در حوضه هایی بسیار متعدد و متنوی داریم
حتی می‌خوام بگم که فراتر از بحث آموزش
دستبندی‌های خیلی متعددی هم در طول سالیان محققین مختلفی ارائه دادن
یه دستبندی ما خودمون در معاونت پجورش داریم که سعی می‌کنیم دقیقا خلاصه فراگیر باشه
و همه این بازی‌ها رو توش ببینه ما می‌گیم بازی‌های جدی یعنی بازی‌هایی که قبل از تولید
چون ببینید برای تولید طبیعتاً اون تیم سازنده یک سری تحقیقات انجام میده
اگر هدفش افزایش درامتزایی باشه، ساخته یک بازی سرگرم کننده باشه
تحقیقاتش در حوضه ی به حال میگن یوزر انگیجمنت
یعنی میزان درگیر کردن بازی کن با اون بازی چقدر این بازی جذابه
چقدر میتونه که درگیر کنه مخاطب رو
تو این موضوعها تحقیق می‌کنه، در حین ساختم تحقیق می‌کنه، پس از نشم تحقیق می‌کنه
بازی‌های جدی که بند ارز می‌کنم، قبل از این تحقیق، یک تحقیقات دانشگاهی و آکادمیک دارن
چون مثلا می‌خوان یک موضوع آموزشی رو منتقل کنن، بنابراین می‌رن راجع به این تحقیق می‌کنن
موضوع آموزشی ایکس رو با چه مکانیکا و چه ابزاری میشه آموزش داد، با چه مهارتهایی میشه آموزش داد
بعد سعی می‌کنن اون مهارتها و مکانیکا رو داخل بازی خودشون به وجود بیاند
برای این محصول نهایی در یک بازی جدی بازی که اصلا شما بازی می‌کنید برای این که یه چیزی یاد بگید
هر دفع اصلی همینه برای همین هم اسمش بازی جدی سیریس گیمه
این دستبندی که ما داریم میگیم که در شیش دسته میشه بازی جدی ساخت
دسته اول بازی های مهارت آموزی هست
یعنی اونهایی که به ما یک مهارتی رو یاد میدن
در دنیا هم خیلی مفصله در حوضه های مختلف
از مهارت آموزی به بزرگ سالان ما بازی داریم
تا مهارت آموزی به کودکان
در ایران بخوام، چون خدا شکر ما چند سالی هست که خیلی تیمهای دانشگاهی به خصوص تو این حوضه فعال شدن
از بازی داریم که آموزش محارت وزو گرفتن، تیمم کردن و نماز خوندن به کودکانه
تا بازی که این بازی واقعیه که آموزش بارگیری نفت از انبار نفته
علت ساختش چیه؟ در خیلی از موارد، حالا برای کودکان که مشخصه میخوایم اونا رو از اون حالت کسل کننده بیاریم بیرون
ولی در خیلی از موارد آموزش یک مفهوم به افراد ممکنه حزینه های مالی و جانی زیادی داشته باشه
مثلا همین بحث بارگیری از انبار نفت اگر در واقعیت اتفاق بیوفته خدایی نکرده ممکنه باعث صدمات جانی به یک فرد بشه که میخواد آموزش ببینه
اون بارگیر رو انجام بده، سعی می‌کنه که از اون اتفاقات هم دقیقا جلو گیری بشه
من شخصا پارک دوبلو واقعا توی یه بازی یاد گرفتم
اونجا تجسسم کردم، دیدم که چجوری داگر انجام می‌شه و تونستم که
تصابقه کنم اگر این کار می‌کنیم، اون اصابه که از سرهنگ آزمون گیرنده خورد می‌شد تا شما
بلاخره پارک دوبلو مسلط شد
بل، این دسته‌ی اول هست
دست دوم، همون بحث اجوتیمنت، یعنی ما از بازی‌ها استفاده می‌کنیم برای یک آموزش، یک مفهوم، حالا بگیم نظری، از ریاضی و فیزیک واقعا داریم تا فلسفه بازی داریم تا مثلا دقیقا موضوعات تخصصی‌تری مثل مفاهیم مالی در بازی‌ها منتقل می‌شن. دست دوم، بحث فرهنگ‌سازی، یعنی حالا ما بشونیم ترویج رفتارهای جامعه پسند یا پروسوشال بیهی بیر، یعنی ما سعی می
از بازی‌ها کمک بگیریم، برای اینکه مردم یک سری رفتارهای عمومی رو ترقیب بشن که انجام بدن، مثلا حفاظت از میراس فرهنگی، مصرف بهینه منابع، منابع طبیعی و هر چیزی مثل این، مثل مثلا حفظ محیط تزیز، اینها براشون بازی وجود ده، دست چهارم دسته تبلیغات و اقناع هم در حوضه سطح بونگاه و دقیقا محصولات مصرفی، چه یک محصول باشه، چه یک برند باشه،
چه یک مثلاً حزب سیاسی و چه یک مفهوم مذهبی میتونه از بازی برای امان یک ابزار تبلیغات استفاده کنه
و توی این دسته هم ما بازی های مفصلی داریم دو دسته آخر که خیلی جالباً کمتر هم شد بهشون فکر میکنی
حالا اینا رو هم به نوعی میشه گفت تا اینجا هم همه جنس آموزش داشتن
اما ما دسته توانبخشی داریم و دسته سلامت، حفظ سلامت
یعنی بازی‌هایی داریم که به کمک اونها سعی می‌کنیم مثلاً رژیم غذایی مناسبی داشته باشیم
یا حتی بازی‌هایی داریم که بیماران سکته‌ی مغزی در پروسه‌ی تمام بخشی خودشون
یا بیماران دارای ADHD در پروسه‌ی درمان خودشون از اون بازی‌ها استفاده می‌کنن
برای که اون پروسه پروسه‌ی کم‌تر سختی باشه، کم‌تر دردابر باشه
اتفاقا یک خبر خیلی مهمی که امسال در حوضه بازی های جدی داشتیم
در سازمان غذا و دارو امریکا، FDA امریکا، یکی از سخت گیرترین سازمان ها برای تجویز و تعیید دارو با امان یک داروی مصرفیه
یعنی یکی از پیچیدگی همین ماجره کورونای هم که ما داریم همینه
یعنی واکسن رو میشه سریع خلاص به یه جایی رسون
این که FDA مثلاً اپروفت کنه که این یک داروه و میشه تجویز بشه با این که در حوضه تحقیقات چه اتفاقی میبته خیلی فاسد داره
امسال FDA برای اولین بار در تاریخ بازی ها یک بازی کودکانه رو به عنوان داروی برای درمان ADHD، بیماری ADHD تعیید کرد
یعنی از الان به بعد در امریکا دکتر علاوه بر این که میتونه بگه این قرص رو مثلاً بچه مصرف کنه
یا فلان پروسی درمانی رو تهی کنه، میتونه بگیم، مثلا این بازی رو میتونه بازی کنه برای درمان
این چه بیماری؟
بیماری بیشفعالیه دیگه، حالا حتی جزیتش رو باید از دوزه پیزشک مل ایدیشتی یک بیماریه که جنس در خانواده بیماری های اختلال طرفداری قرار میگیره
و با بیشفعالی ما بیشتر میشناسیمش
خب خیلی کودکان مبتلا به این هستن، هم این هم بحث اوتیزم و مطالعات متعددی وجود داره راجع به اثر بازی ها در درمان این بیمال ها
این گستره بازی های جدیه و واقعا این که از کجا به بعد یک بازی تو بازی های جدی قرار میگیره پیچیده است
چون واقعا هر بازی، یا این که در این قرار هر تدراهی هم داشته باشه به هر حال یک مفهوم آموزشی رو منتقل میکنه
اما مفروضه بر این بگیریم که برخی بازی ها با تحقیق و با هدف مشخص ساخته می‌شن
می‌تونیم بگیم که یک دسته بازی های جدی داریم در مقابل یک دسته بازی های تجاری
خیلی ممنونم از شما جانوهای دکتر گودی، سوالی که اینجا به نظرم می‌رسه اینه که
ما یک تیفی می‌تونیم در نظر بگیریم اینکه یک بازی چقدر سرگرم کننده است و چقدر آموزنده است
بله، توی آموزش هایی که از طریق بازی انجام میشه، باید بدون که بازی باید بازی باشه، یعنی نمیتونه بازی نباشه، بگیم این آموزش دهنده است مثلا صرفا، باید بازی باشه، یعنی سرگرم کننده باشه، ممکنه این درجاتی داشته باشه به تناسب و مفهومی که میخواد آموزش بده، اما اگر بازی، اون
دادش که سرگرم کنندگی و جذاب بودن نداشته باشه دیگه بازی نیست دیگه
ما دانیم از یه طریقی آموزش میدونم، حالا اون طریق چیه نمیدونم
ولی برحال بازی نخواهد بود
بنابراین من دو تا بخشو توی این بحث استفاده از بازی برای آموزش در نظر میگیرم
یکی این که این بازی های بازی هست، اصلا سرگرم کننده هست، جذاب هست
و دوباره می‌شنید که کیفیت اون بازی، کیفیت اقلامی که دار استفاده می‌شالا اگه بازی رومیزیه چه کیفیتی داره؟ اگه بازی کامپیوتریه، ما نمی‌دونم، موبایلیه، کنسولیه، این داره چه کیفیتی از نظر تراحی گرافیک به من می‌ده؟
ممکنه بازی سرگرم کننده باشه ولی به دلیل اون المن‌ها یا اون موادی که توش استفاده شده اصلا تجربه خوبی و به بازی کن انتقال نده
پس این دو موضوع کلی در حوضه بازی و از طرفی حالا ما داریم میگیم که یه چیز رو میخواد آموزش بده
همونجوری که سرمودن بازی کلان آموزش میده چه از قصد برای بازی ترراحی شده باشه چه ترراحی نشده باشه
به هر حال وقتی شما بازی میکنی یه چیزی یاد میگیری ناخد آگام
مثل اینکه مثلا میگیم که ما بریم یه فیلم ببینیم حتما رو ما اثر داره یه چیزی یاد میگیریم
ولی آیا کارگردان اومده تراحی کرده و یک موضوع آموزشی رو تو این فیلم قرار داده یا نه؟
این یه حرف دیگه است
پس میگیم اگر با استفاده از این قالب بازی میخوایم یه مفهومی آموزش بدیم
آیا اون محتوی رو درست جاگذاری کردیم تو بازی؟
یا از این محتوی درستیه؟
یعنی حتما در کنار تیم بازی ساز یک تیم محتویی میخواید
اگر مثلا داره مفاهم مالی یا سواد مالی آموزش میده، خب این تیم محتویی اصلا تخصص محتویی داره
آیا مثلا اگر داره مدریت خشم آموزش میده یه روانشناس با این تیم بازی ساز همراه بوده یا نه
پس محتوی درسته یا نه و این که آیا به درستی هم داره منتقل میکنه؟ ممکنه محتوی درستی باشه
مثلا یه مثال توزه مالی براتون بزنم، منوپولی، دیگه مشهورترین بازی رومیزی مالیه
خب، منوپولی اسمش هم پیداست، میگه انحصار ایجاد کن تا سود ببریدی، یعنی برندهی بازی باشی با انحصار
حالا این انحصارهای مفهوم درستیه، یعنی ما داریم به جدا از این که ممکنه محارت مزاکره رم یاد بده
محارت خرید و فروش هم یاد بده، محارت حساب و کتاب هم یاد بده
به هر حال اصل برنده شدن دربازی رو انحصار داره می‌چرخ. آیا این مفهوم درستیه؟ خب ما توی سواد مالی می‌گیم انحصار. اگر از قابلیت‌های درونیه، خب درسته. من یه شرکتی هستم که خوب کار کردم و سحم بازار رو گرفتم. 90 درصد بازار دست منه. این خب یه انحصار درسته بر اساس قابلیت‌های درونی اون شرکت که همچین اتفاقی افتده.
و در واقع بیشترین سهم بازار رو داره
این به معنای انحصار که فقط اون شرکت هست نیست
میخوام بگم که وقتی بالاتر از بلاخره پنجا درصده
میتونیم بگیم یه جور انحصار رقابتی ایجاد شده
ولی انحصار یه مفهوم بدی هم داره ناشید قوانون مقررات بیرون از کس بکاره
قانون گذاشتن که آقا شما دیگه نمیتونیم
مثلا فقط یه همچین شرکتی میتونه فلان محصولو تولید بکنه
مثلا خود رو فقط فلان شرکت و فلان شرکت
یا فلان کالایی مثلا فرض کنی قیر شکر دست مثلا این مجموع
خب این انحصار ناشی از قوانین و مقرارات انحصار درستی نیست
پس این ما مفهومو باید درست بدونیم
بعد بگیم که خب حالا این مفهومو چجوری میتونیم تو بازی ترجمه بکنیم
و به شکل بازی درش بیاریم
بنابراین اگر بخواهم جنبندی بکنم، بازی نمیتونه بازی نباشه، حتما بازی باشه حتی اگر برای آموزش باشه
اما وقتی میگیم برای آموزش به این معنی نیست که حالا هر بازی که اومد یه مفهوم آموزش هست بازی خوبی
نمیمکن اتفاقا یه مفهوم قلطی رو آموزش بده و به درستی هم اونو آموزش نده
سپاس گذارم، خیلی دو گست و دقیق، یک میان برنامه بشنبیم
چهلستون، فقرد یک در وارد خونه ایمان میشه، ایمان از در دیگه خارج میشه
چهلستون، ستونهای اقتصاد خانوادی
یا من میخوام که همه خواستاهای بچه هم رو برورده بکنم
چیزی تو دل بچه هم نمونه
نصری باورای این مودلی خانواده ها ممکنه داشته باشن
هر هفته شهارشن به ساعت ده از رادیو گفت‌وگو
خیلی وقتا مشکلات ملیشتی، بخصان در شرط اقتصادی فعلی باعث کار کردن اجباری به شما میشه
پیامت سی هزار ده سی و پنج
این میزان توجه به پول یا تآراز نداره با فرهنگ من با اون چیزهایی که حتی توی دینمون توصیه شده
ما نمیگیم این سواد مالی اصل زندگیه
بلکه میگیم به میزانی باید بهش بپردازیم که بتونه خدمت مناسبی به سایر و حوضه های زندگیمون داشته باشه
سواد مالی در بازی با برنامه چهلستون در خدمت شما هستیم
تجربه خودتون رو از یادگیری در بازی به شماره پرامک سی هزار ده سی و پنج
شماره تماسه سد و شست و دو و ویب سایت رادیو گفتگو داتای آرباما در میون بذارید
و برنده یک هدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید
به اینجا رسیدیم که بسیاری از بازی ها مفاهم آموزشی رو منتقل می کنن
اما اینکه این مفاهم به درستی منتقل می‌شه یا نه، مفهوم درستی رو اصلاً منتقل می‌کنن یا نه، سؤال جالبیه که می‌خوام از آقای دکتر نسیری بپرسم که خب یک بازیساز چجور می‌تونه با این مفاهم؟ به خصوص الان من روی صحبتاً در مورد مفاهم مالیه که به تدبیر امور مالی در سطح خانواده می‌خواد به پردازه. این بازیساز چجوری می‌تونه آشنا بشه با این مفاهم؟ اصلاً چقدر
الان بازیسازهای ما آشنا هستن و میتونن مفایم دوگست رو به دوگستی منتقل کننم
ببینید، به نظرم جمله خوبی استفاده کردیم
دوتا مسئله است که شبیه به همه ولی از ترکیب کلماتش میشه چیزهای مختلفی گرفت
یه وقتی بحث ما این هستش که بگیم که مفهوم درستی در بازی گنجانده شده باشه
یه وقتی بحث ما این هست که یک مفهوم درست رو در بازی بگنجانیم
بازی سازایی هستن که با نگاه بازار و تمایلات مصرف کننده ها بازی میسازن
یعنی ما بیشتر بازی سازامون کسانی هستن که میبینن بازار و روندهاش به چه سمتی داره میره
بعد بازی هایی میسازن که بقید مخاطب پسند باشه بر اساس اون بازی رو تراحیم میکنن
و اقتصاد بازی رو بر اساس اون رقم میزن
اتباقا توی این موضوع که خودش به نوعی بحث‌های مالی رو در خودش داره، ما روبه رشد خدا رو شکر، فضای بازی‌سازیمون، یعنی بازی‌سازای ما کم‌کم دارن از اون نگاه منظوی و دقیقا از سمت تولید که حالا خیلی هنری بود این نگاه که من یه چیزی بسازم برای دل خودم، فاصله می‌گیرن برن سمت این که تحلیل کنن بازار رو و بازی‌های بسازن که دقیقا مخاطب دوست داشته باشه
توی این مسیر دیگه وظیفه ماست به عنوان نهاد تنظیمگر که مطمئن باشیم که محتواهایی که در بازی قرار گفته محتواهای درستی
یعنی همطور که آی دکتران فرمودن ما سعی می‌کنیم بازی‌ها رو به طوری نظارت کنیم، مجووز بدیم، ردبندی بدیم
که مطمئن باشیم محتوای قلطی در داخل بازی‌ها به کودکان به خصوص منتقل نمی‌شه
اما یه نکته دیگهی که وجود داره همینه که ما یک مفهوم رو، یک محتوی که فکر می‌کنیم درسته و مهم هست رو در داخل بازی‌ها قرار بدیم
توی این موضوع پیچیدگی‌های تجاری خیلی زیاد می‌شن
چرا زیاد می‌شن؟ برای اینکه اولا ساخت بازی که یک مفهوم علمی رو حالا می‌خوام بگم
سواد مالی هم کاملا یک مفهوم علمیه، یعنی باید از سازوکارهای علمی برای آموزشش استفاده بشه
اولا معمولا در دانشگاه ها قنیترن این بازی سازو
بنابراین بیشتر بازی های جدی که در حوضه دقیقا آموزش ساخته میشن
بازی هایی هستن که مثلا حاصل یک تز، رساله یا پایان نامن
یعنی اون فردی که بازی رو ساخته قبل از این که به تجاری شدنش فکر کنه
به این فکر کردید که من یک محصول درست بسازم، ارزامن تجاریش نکرد
نکتر دومی که اصولاً وقتی که شما سعی می‌کنید بازی رو حالا بحث قبلیمون بود
واردش کنید یک سری خلاصه مواد اضافه ای از جنس آموزش رو واردش کنید
این بازی به هر حال از میزان سرگم کنندگیش کم می‌شه
من هم معافقم مثل آقای دکتر که اگر بازی بازی نباشه سرگم کننده نباشه
اصلا دیگه مهم نیستش که توش داریم چه آموزش، چون ما یه پیشفرزی گرفتیم که
ذات بازیگونه بودن این محصول، حالا چه رومیزی، چه دیژیتال، باعث میشه که کیفیت آموزش بالا بره
هر چقدر که از این سرگرم کنندگی کم بشه، طبیعتاً اون کیفیت میاد پند
برای مهمه اما این هم برحال در عمل پذیرفتنیه که بازی هایی که خیلی مفاهم آموزشی توشون پررنگ باشه
میزان سرگرم کنندگی و جذابیتشون نسبت به بازی هایی که خیلی سرگرمی توشون پررنگی کمتره
اتفاقا این قابل دفاعه که بازی های جدی با بازی های تجاری نباید مقایسه بشن
بلکه باید با روش های سنتی آموزش مقایسه بشن
یعنی ما نمیتونیم بگیم یک بازی جدی بازی خوبی نیست چون مثلا در مقایسه با یک بازی تجاری از سرگرم کنندگی کمتری برخورداره
بلکه به نظر من باید با این مقایسه کنیم که این رو اگر نداشتیم باید مثلا میبوریم یه دهی رو سر کلاس میشوندیم
یه معلمی بیاد پای تختیه چیزی بنویسه یه حرفی بزنه وقتی با اون مقایسه میشه خب حتما سرگرم کننده تر
باشه گفت تا حد زیادی بازی‌های جدی، بازی‌های یهن که سفارشی تولید می‌شهد
اصلا داشته، ما خواستم همین رو بگیم دقیقا
یعنی بازی‌های جدی، بازی‌های هستن که بیشتر حالا توی عدویات بازاریابی بیتروبی هستن
یعنی به بازاریابی سنتی نزدیک‌ترن
یعنی یک طرف سفارش‌تهنده‌ی دارن
و اون وقت بازی ساز سعی می‌کنه بر اساس استاندارت‌های اونها این بازی رو بساز
اینجاست که حالا معاونت پجوهش سعی می‌کنه در قدر بنیاد
اگر بخوام بگم که ما چه کار مشخصی برای این موضوع می‌کنیم
سعی می‌کنه این چالش‌ها رو از طریق شبک سازی بین افراد مختلف و نهاد‌های مختلف برطرف کنی
مشکلات چیه؟ یکی همینه که یک طرف سفارش‌دهنده نیاز داریم اولا
این طرف سفارش دهنده معمولاً و عمدتاً سازمان های هستن که سالها با روش های سنتی کار کردن
و روش های پایدار، بیمارستان ها، کلینیک های طبان بخشی، در حوضه درمان، محسسات آموزشی، نهاد های بزرگی که حالاً کاره روابط هم می‌کنن
کمتر با بازی آشناهن
از یک طرف هم بازی سازهایی داریم که خب خیلی خوب هم می‌تونن بازی بسازن
اما درک کافی از این که چطور میشه اون مفاهم رو داخل بازی و بورد ندارن
بنابراین مجبوریم که به بحانه ای به بحانه یک رویدادی و یک سری حمایت های اینها رو کنار هم بیاریم
همون سازمان ها آشنا بشن با این فضا و فرصت هایی که هست
هم بازیساز ها یاد بگیرن که چطور میشه بازی های جدی ساخت با اون مفاهم
این هست که ما در حال برگذاری، در حال آماده سازی برای برگذاری چهارمین دوره رویداد جایزه بازی های جدی هستیم
رویداد ما یک رویدادی، حالا کار خودش رو در سال اول از جنس جشباره شروع کردی
یعنی بازی های جدی ارسال می شدن، ما دابری می کردیم مثل هر جشبار دیگری و بازی جدی سال رو انتخاب می کردیم
اگرچه که ما در پروسه داوریمون هم این تأکید رو داشتیم که بیشتر از مفاهم فنی، مثل این که چقدر خوب برنامه ریزی شده، چقدر خوب تراحی شده، به این بپردازیم به اساتید و داورانی رو بیاریم ببینیم که چقدر این بازی هدفمنده، یعنی چقدر تونستن از مکانیک های بازی در راستای اون هدفی که داشته استفاده کن.
تقریبا از سال دوم ما یک بخشی اضافه کردیم به اسم هکاتون بازی های جدی
هکاتون یک رویداد خیلی رایج هم هست به اسم استارتاب ویکیند
الان خیلی پرسر و صدا و رایج در کشور ماست
در حوضه بازی هم رویدادهای مشابهش به اسم گیم جمع وجود داره
یعنی مسابقات بازی سازی کتاه مدت
توی اون مدت بچه ها و بازی ساز ها میشینند
حتی میگم بچه ها از اونم رفق ها میشینند
با همدیگه بازی می‌سازن با یک موضوع از پیشتنین شده. در هر کاتون ما اون موضوع یک موضوع جدیه که توسط یک سازمان یا نهادی تعریف می‌شه و اون نهاد بزرگ‌ترین ویژه‌گیه این هر کاتون این هست که علاقه بر جایزه‌ی که می‌یاره یا برحال حمایت‌هایی که از سازندگان رو بازی می‌کنه منتور‌هایی رو هم با خودش می‌یاره برای اون دوست روز که اون منتور‌ها متخصص اون موض
مثلا ما سال اول با وزارت بهداشت این رویداد رو در راستای درمان اوتیزم برگذار کردیم
اون وقت علاوه بر منتورهایی که بحثای فنی ما رو پیگیری می کردن و توی اون دو سه روز با بچه ها روی این موضوعات کمک می کردن
روانشناس هایی داشتیم که در حوضه اوتیزم تخصص داشتن و البته این رسانه بازی رو هم می شناختن
بنابراین اومدن در این چاله شرکت کردن و بچه‌ها کمک کردن بازی‌های ایده‌هاش رو بپرورونن که اینا بیس خوبی و پایه‌ی خوبی برای درمان اوتیزم داشتن
در سال دوم در حوضه‌ی مهارت‌های زندگی، در حوضه‌ی آموزش زبان و حالا امسال به خاطر موضوع کورونا ما روی این بحث متمرکزیم
که چطور می‌شه بازی‌هایی ساخت که در حقیقت بتونیم از طرق اونا آموزش بدیم مهارت‌های مواجهه و پیشگیری از ابتلاب بیماری‌های مثل کورونا
برای اون چی که می‌خوام ارز کنم؟ این هستش که ما اگر بخواییم بازی‌های داشته باشیم که این بازی‌ها در راست‌های یک سری اهداف آموزشی یا درمانی یا برحال مهارت‌آموزی ساخته بشن
چاره‌ای نداریم به جز این که دقیقا زینفآن مختلف این حضر رو به همدیگه وزد کنیم
هم اونهایی که صاحب مسئلن رو آشنا کنیم با رسانه بازی
هم بازیسازها رو آشنا کنیم با این که میشه در این فضاها ساخت
و میشه حتی تجاریش کرد، حالا البته روش های تجاریسازیش متفاوت
بله خیلی ممنونم از شما، زمانمون خیلی محدوده به عنوان آخرین سؤال
ارز میکنم که دکتر شما، آقای دکتر رودی، حالا همچون که آقای دکتر نسیری فهم بودن که به خاطر کورونا الان شرع جوره که میشه از بازی هایی حمایت کرد که به سلامت میپردازن من فکر میکنم بیشتر از یک سال و دو سال و پنج ساله که وضعیت اقتصادی نیاز به کمک داره
و الان من به عنوان یک بازی ساز باید با چه مفاهیمی آشنا بشم؟
چه چیزهایی رو از امور مالی بدونم که بتونم حالا با جایگزاری دوگست و اونها توی ایک از این قالبهای شیشگانه بازی های جدی
بتونم از نقیق بانیاد ملی بازی ها این بازی های پیش ببرم؟
بله، ببرید نمونه های زیادی توی دنیا وجود دارد آموزش مفاهیم مالی
یا در اسطلاح خودمون، سواد مالی، یکی سری بسترهایی وجود داره هم به صورت موبایلی، هم کنسولی، هم در واقع کامپیتری
و هم رومیزی، مثلا نمونه های ایرانی که حالا ترجمه شده مثل راز اموی پولار، یا گردش مالی رابط کیوساکی
1295 یا بازی جالیز که اینا بالاخره بیشتر مفهوم خرید و فروش توشون بوده، مفهوم
حساب و کتاب توش بوده، مذاکره بوده یا سرمایه گذاری
ولی اونچه که با اقتصاد ایران همخانه واقعا نیازمند تعلیفه
یعنی یک روی کرد تعلیفی به بازی داشتن و یک نگاه کلام به مجموعه محتوی سواد مالی
بارها تو همین برنامه هم مطرح شده که سواد مالی شیش حوضه اصلی داره
از خرج و پسنداز شروع میشه، مدیریت اعتبار و بدهی هست، کاریابی و درامت هست، سرمایه گذاری، مدیریت ریسک و بیمه و تصمیمگیری مالی
خب تو بازی هایی که مثلا تحت ویبه یا کنسولیه ما بعضا دیدیم مثلا جنای ریولوشن یه بازی معروف تو حوضه تصمیمگیری مالیه یا فایننشال فوتبالر
که ترکیبی از مفاهم مالی و فوتبال رو سر کرده
یا بازی اکوایر کسب کردن که بازیه در واقع کامپیتریه
و شاید نزدیک به سی ست بازی تو اوزه امور مالی تراحی شده تو دنیا و داره بازی میشه
و البته همونجوری که گفتن یه فاصله زیادی با بازیهای تجاری داره
بلاخره یکمی اومدن مفاهم آموزشی و جدی و واردش گردن از اون سرگرم کنندگیش کاهش پیدا کرده
ولی بعضی از بازی هم اینطور نبوده یعنی جمع آموزش دهندگی با سرگرم کنندگی داشتن
و احتمالا اگر اشتباه نکنم اشتباه کلش آف کلانزم بلاخره یک محارت های تصمیم گیری من چی بخرم
مدیریت منابع
مدیریت منابعه در واقع که میتونه یه جورایی بشه گفت بودجه بندیه و تصمیم گیری در باره اینکه منابعه رو من چجوری تخفیص کنم
اصلا یه جامع جدیه بازی های بازی های استراتیجیک هستن حالا حتی اگر قالبش مثلا جنگیه و من باید میگوای نظامی رو تأمین بکنم
اما همین تأمین مالیش و حزینه هایی که داره و اینا کاملا یک مفاهم مالیه
بله، حالا در واقع نقطه اصلی اونه که یکی اینکه ما این مفاهم رو جامعه ببینیم
و اگرم میخوایم در واقع تک تک به یک موضوعی بپردازیم
این رویدارتهایی که فهمونم فوقالده کمک میکنه
یعنی من به عنوان یک نهاد آموزشتهنده میتونم برام کلاس برگذار کنم
بگم خب 20 نفر بیاد سر کلاس من این مفاهمم یاد بگیرید و ایشالله که در زندگی به کار بگید
یعنی میتونم واقعا سفارش دهنده باشم، منطقه توی بازی سازی مثل فیلم سازی، یعنی اونم باید از درون خودش یه چیزی بجوشه تا خلق بشه، واقع اینجوری نیست، من تو پو بندزم مثلا تو زمین بازی سازها، حالا بگیم خب، حالا بسازید یه چیزی بدید من، واقعا باید جمع بشه توی یه سری ایونت ها یا همین رویدات هایی که میگن، تره بحث بکنیم و این بجوشه که هم جامعیتش رو
در واقع کم نشه، به هرها من فکر می‌کنم که آموزش مفاهم مالی از طریق بازی یکی ضرورته و اونهایی که این رسالت رو در خودشون احساس می‌کنن و فکر می‌کنن که حالا مثال خوبی هم زدید چما که بالاخره ما سالها سر بحران اقتصادی هستیم
حالا ببرین که شاید مثلا هفش ماهی درگیر بحران سلامتی هستیم که ضرورت جدی هم وجود داره
شاید نزدیک به ده ساله که رهبر انقلاب هم داره هی پیامها یا نامگذاری سالها رو میبره به این سمت که آقا یه فکری به حال اقتصاد بکنید
البته الان خب گفتش که اول صدمات جانیه بعد صدمات مالیه بعد صدمات روحی و هر کدوم از یکی در واقع جدی تره
این هم یه موضوعی که باید در واقع اگر این دق دقش ایجاد شده باشه
حتما این ارتباط های بی تو بی یا در واقع سازمان با سازمانی کمکی بسیاری میکنه
که این مفاهم درست جای گذاری بشه و درست هم منتقل بشه
خیلی ممنونم از شما جنبای دکتر نسیر شما نکته این نداریم
خوش میکنم، من فکر میکنم تیکه مودل سازی و نظریه سازی اقتصاد ایرانش خیلی پیچید است
یعنی کسی بتونه این رو درست مدل کنه باید نوبل اقتصاد اشتر
اما منم معافقم، واقعا فکر میکنم که یکی از
ما چون تو موضوعیت مختلف ورود کردیم
یعنی ما که منظورم جامعه بازیسازان
خدا رو شکل نهاده مختلفی هم در کنار ما بودن
از حوضه کودکان تا آموزش تا بحث درمان
اما واقعا بحث سواده مالیه که از اون چیزایی که جاش خیلی خالیه
و ما استقبال می‌کنیم که درقدر دوستان به ما اضافه بشن و به ما کمک بشن
مچکرم از شما به پایان برنامه چهلستون رسیدیم
شما شنوندگان عزیز فراموش نکنید با شما رو پیامک سی هزار ده سی و پنج با ما در ارتباط باشید
و تجربیات خودتون رو از یاد گرفته هاتون از بازی ها با ما درمیون بذارید
و برنده یک حدیه از طرف آکادمی حوش مالی بشید
در این قسمت گفتگو کردیم در باقی بازی ها که بر معیشت و اقتصاد خونه ما اثر گذار هستند
از آقای دکتر کمیل رودی و همچنین آقای دکتر نسیری ممنونم که در این برنامه حضور داشتند
این برنامه توسط گروه اقتصاد رادیو گفتگو با حمایت علمی اکادمی حوش مالی تحیه شده
بند حادی نجف به اتفاق سایر همکارانم خانم آغازاده تحیه کننده
صدا بردا خانم گوزبهانی و همه هنگی خانم محسن زاده از شما شنوانده‌های عزیز چهل ستون خدافزی می‌کنیم